Today's code is pretty difficult.
Kode hari ini sangat sulit.
The star and the killer are called by the same name.
Bintang dan pembunuhnya dipanggil dengan nama yang sama.
Search and see through the telescope trick!
Mencari dan melihat melalui trik teleskop
He sees through the one and only truth.
Dia melihat satu-satunya kebenaran.
A child in appearance with the I.Q. of an adult.
Memiliki penampilan seorang anak kecil dengan kepintaran orang dewasa.
His name is Detective Conan!
Namanya adalah Detektif Conan!
We go over to a pension in the mountains to observe stars.
Kami pergi ke sebuah penginapan di gunung untuk melihat bintang.
Besides the owner of the pension, Mr. Ryoji Amatsuchi,
Selain pemilik penginapan, Tn. Ryuoji Amatshuchi,
three people received an invitation card, Ms. Etsuko Nonomiya,
tiga orang juga mendapatkan kartu undangan, Nn. Etsuko Nonomiya,
Mr. Hajime Futagawa, and Mr. Heihachi Mikami.
Tn. Hajime Futagawa, dan Tn. Heihachi Mikami.
We went to look at the stars...
Kami pergi untuk melihat bintang...
When we got to a hill nearby,
Saat kami tiba di sebuah bukit sekitar,
to our surprise we found a skeletonized corpse!
secara mengejutkan, kami menemukan sebuah kerangka!
Moreover, in its hand it was holding six cigarettes
Terlebih lagi, mayat itu menggenggam enam batang rokok
thought to be a dying message.
yang mungkin merupakan sebuah pesan kematian.
-And, that night... -What was that sound?
-Dan, malam itu... -Suara apa itu?
Mr. Futagawa?
Tn. Futagawa?
The same dying message again?
Pesan kematian yang sama lagi?
No, this time...
Tidak, kali ini...
there's one more.
ada satu lagi.
"Stars, a Cigarette and a Code (Part 2)"
"Bintang, Rokok Dan Sebuah Pesan (Bagian 2)"
True.
Benar.
There are seven cigarettes in all.
Totalnya ada tujuh batang rokok.
What does this mean?
Apa maksudnya?
It's likely that the person that the six cigarettes stand for,
Sepertinya orang yang dimaksud dalam enam rokok itu,
which Mr. Kono, who was killed a year ago was holding
di mana Tn. Kono, yang terbunuh setahun yang lalu sedang memegangnya
and the person that Mr. Futagawa is trying to describe
dan orang yang berusaha dijelaskan oleh Tn. Futagawa
using the seven cigarettes may not be the same.
dengan menggunakan tujuh rokok mungkin tidak sama.
Maybe the killer deliberately added one more
Mungkin pembunuhnya sengaja menambahkan satu lagi
just to throw investigation off.
untuk mengacaukan penyelidikan.
That's not possible.
Itu tidak mungkin.
We heard something drop to the ground
Kita mendengar ada sesuatu yang terjatuh
and went running over right away.
dan langsung pergi melihatnya.
There was no light when we ran over here, was there?
Tidak ada cahaya saat kita berlari ke sana, kan?
No, it was pitch dark.
Tidak, itu gelap gulita.
Which means that one who killed Mr. Kono,
Itu berarti orang yang membunuh Tn. Kono,
and the one who killed Mr. Futagawa are two different people.
dan orang yang membunuh Tn. Futagawa adalah dua orang yang berbeda.
Or, it could be that Mr. Futagawa tried to leave some kind of clue behind.
Atau, mungkinkah Tn. Futagawa berusaha meninggalkan sebuah petunjuk.
There's blood on just one match.
Ada darah pada satu korek api.
There is blood on his hand that was holding the cigarette case.
Ada darah di tangannya yang memegang bungkus rokok.
There's blood on the other cigarette case in his pocket too.
Ada darah di bungkus rokok lain yang ada di dalam sakunya.
It could be that...
Mungkinkah...
Your detective badge is beeping.
Lencana detektifmu berbunyi.
Oh, it's me! Can you see me?
Oh, ini aku! Apa kau bisa melihatku?
Above. Look up!
Di atas. Lihatlah!
Dr. Agasa!
Dokter Agasa!
Hey, is anybody there?
Hei, apa ada orang di sana?
No, no one in particular.
Tidak, tidak ada siapapun.
We didn't see anyone, did we?
Kita tidak melihat siapapun, kan?
But, we did find something on the ground!
Tapi, kami menemukan sesuatu di tanah!
Something on the ground?
Sesuatu di tanah?
A cell phone.
Sebuah ponsel.
There's a mail that hasn't been sent out.
Ada pesan yang belum dikirimkan.
What's written on the mail?
Apa yang tertulis di dalamnya?
"Will"
"Wasiat"
A will.
Sebuah wasiat.
A will?
Sebuah wasiat?
Mr. Futagawa is dead?
Tn. Futagawa meninggal?
Oh no. It can't be.
Oh tidak. Tidak mungkin.
He fell off the cliff and I think he died instantly.
Dia terjatuh dari tebing dan kurasa dia langsung tewas.
Mr. Futagawa's cell phone was found on the cliff.
Ponsel Tn. Futagawa ditemukan di tebing itu.
A mail "will" with no "send to" address was found in his cell phone.
Pesan yang berisi "wasiat" tanpa alamat tujuan ditemukan dalam ponselnya.
There was a will in his cell phone?
Ada sebuah wasiat di dalam ponselnya?
This is what is written.
Ini yang tertulis.
I invited everyone to this pension
Aku mengundang semuanya ke penginapan ini
because I wanted to confess before everyone what I did a year ago,
karena aku ingin mengakui perbuatanku setahun yang lalu pada semuanya,
here at this pension.
di sini di penginapan ini.
Right. The one who killed Mr. Asao Kono a year ago is I,
Benar. Orang yang membunuh Tn. Asao Kono setahun yang lalu adalah aku,
Hajime Futagawa
Hajime Futagawa
Ms. Etsuko Nonomiya, who was his fiance,
Nn. Etsuko Nonomiya, yang merupakan tunangannya,
I am sorry to have killed someone so precious to you.
aku minta maaf karena sudah membunuh seseorang yang sangat berharga bagimu.
Mr. Ryoji Amatsuchi, Mr. Kono's upper classman during his university days.
Tn. Ryoji Amatsuchi, kakak kelas Tn. Kono saat dia kuliah.
I am sorry for throwing dirt on this pension that you manage.
Aku minta maaf karena sudah menodai penginapan yang kau kelola.
And Editor Mikami,
Dan Editor Mikami,
please carry on with Space Sunday even after my death.
tolong teruskan Space Sunday meskipun aku sudah tidak ada.
He died because I had a slight argument with him
Dia meninggal karena aku sedikit berdebat dengannya
on the cliff and pushed him.
di dekat tebing dan mendorongnya.
He unfortunately fell off
Sayangnya dia terjatuh.
I was going to confess to this truthfully
Tadinya aku ingin mengakuinya
and ask for your forgiveness.
dan meminta pengampunan kalian.
But I found it hard to come up with the subject.
Tapi aku merasa kalau itu adalah hal yang sulit untuk dibicarakan.
Therefore, I have decided to make amends by killing myself
Maka, aku memutuskan untuk menebus kesalahanku dengan bunuh diri
before the police arrive here tomorrow, Hajime Futagawa.
sebelum polisi tiba besok, Hajime Futagawa.
Then, he's dead after all, Asao's...
Kalau begitu, dia benar-benar sudah tewas, Asao...
Asao's really...
Asao benar-benar...
I'm sorry, please accept my apologies too, as his superior.
Maaf, tolong terimalah permintaan maafku juga sebagai atasannya.
Don't cry, Etsuko.
Jangan menangis, Etsuko.
Now we know why he suddenly disappeared
Sekarang kita tahu kenapa dia tiba-tiba menghilang
as well as found out who killed him.
dan juga menemukan orang yang sudah membunuhnya.
But, I wonder...
Tapi, aku penasaran...
Would a person who writes a letter then commit suicide,
Apakah orang yang menulis surat kemudian bunuh diri,
leave something like this behind?
akan meninggalkan hal seperti ini?
What?
Apa?
Mr. Futagawa, who fell from the cliff,
Tn. Futagawa, yang terjatuh dari tebing,
was holding on tightly to these seven cigarettes.
memegang ketujuh rokok itu dengan erat.
Mr. Kono had six.
Tn. Kono memiliki enam.
Mr. Futagawa was holding one longer cigarette more.
Tn. Futagawa memegang satu rokok lagi yang lebih panjang.
If Mr. Futagawa killed Mr. Kono,
Jika Tn. Futagawa membunuh Tn. Kono,
and if he realized that the message was about himself,
dan jika dia menyadari kalau pesan itu tentang dirinya,
leading him to commit suicide.
dan membuatnya bunuh diri.
I don't think he would increase the number of cigarettes, do you?
Kurasa dia tidak akan menambahkan jumlah rokoknya, kan?
On top of that, there's blood only on the one that has been increased.
Selain itu, ada darah pada rokok yang ditambahkan itu.
There was blood on Mr. Futagawa's hand
Ada darah di tangan Tn. Futagawa
and the other cigarette case that was in his pocket.
dan pada bungkus rokok yang ada di dalam sakunya.
There were also traces of him having been hit
Ada juga bekas pukulan di kepalanya
on the head with a steel pipe too.
oleh sebuah pipa besi.
Hit?
Pukulan?
Yes! I think the blood got on
Ya! Kurasa darahnya berlumuran
when he touched his bleeding head with his hands.
saat dia menyentuh kepalanya yang berdarah dengan tangannya.
In other words, while the someone on the cliff,
Dengan kata lain, selagi seseorang yang ada di tebing,
who hit Mr. Futagawa on the head, stole his cell phone
yang telah memukul Tn. Futagawa di kepala, mencuri ponselnya
and was keying in the will,
dan menuliskan pesan itu,
Mr. Futagawa deliberately took out one cigarette
Tn. Futagawa dengan sengaja mengeluarkan satu rokok
from another cigarette case that he had,
dari bungkus rokok lain yang dia miliki,
and put that extra cigarette
dan menempatkan rokok tambahan itu
into the original cigarette case with the six cigarettes inside it,
ke dalam kotak rokok yang awalnya berisi enam batang rokok itu,
and completed the message.
dan menyelesaikan pesannya.
I feel that this is indeed a dying message.
Aku merasa kalau ini benar-benar sebuah pesan kematian.
Oh no.
Oh tidak.
He probably had the cigarette case with six cigarettes in it,
Dia mungkin memiliki kotak rokok yang berisi enam rokok di dalamnya,
to verify whether Mr. Kono's dying message applied to him.
untuk memastikan apakah pesan kematian Tn. Kono berlaku baginya.
Wait.
Tunggu.
If there were seven,
Jika ada tujuh,
doesn't that mean that you're the killer, Mr. Amatsuchi?
bukankah itu berarti kau adalah pembunuhnya, Tn. Amatsuchi?
Mr. Mikami's name Heihachi is also seven cigarettes.
Nama Tn. Mikami, Heihachi, juga tujuh rokok.
Aren't your initials seven cigarettes too, Ms. Nonomiya?
Bukankah inisialmu juga tujuh rokok, Nn. Nonomiya?
Come, come, let's stay cool.
Ayolah, sebaiknya kita tetap tenang.
Then all three of you, didn't see him in the forest?
Kalau begitu kalian bertiga tidak melihatnya di hutan?
-No. -No.
-Tidak. -Tidak.
Then, let us check all your rooms.
Kalau begitu, biarkan kami memeriksa kamar kalian.
We don't want the one who hit Mr. Futagawa with the steel pipe,
Kami tidak ingin orang yang memukul Tn. Futagawa dengan pipa besi,
hiding it somewhere and come after us with it, do we?
bersembunyi di suatu tempat dan menyerang kita, kan?
Hey, don't mess things up too much.
Hei, jangan sampai berantakan.
Oh, you brought a telescope with you, sir?
Oh, kau membawa teleskop, pak?
Yeah. It's the one that was in the editing room.
Ya. Itu adalah teleskop yang ada di ruang penyuntingan.
A lens barrel, a stand, a finder and a tripod.
Sebuah lensa, stand, pencari dan sebuah tripod.
The lens barrel of a telescope is not hard enough to hit someone with.
Lensa teleskop tidak cukup kuat digunakan untuk memukul seseorang.
A tripod like that would probably bend
Tripod seperti itu mungkin akan bengkok
if you hit someone with it, right?
jika digunakan untuk memukul seseorang, kan?
True.
Benar.
You tried a lot of different cigarettes too, didn't you, sir?
Kau juga mencoba berbagai merek rokok, bukan, pak?
Yeah.
Ya.
I couldn't figure anything out though.
Tapi aku tidak bisa menemukan apapun.
Hey, that's enough!
Hei, sudah cukup!
How long are you going to keep searching?
Berapa lama kalian akan terus mencari?
The only thing that could serve as a murder weapon
Satu-satunya benda yang dapat digunakan sebagai senjata pembunuhan
would be this umbrella.
adalah payung ini.
But, it's not bent anywhere.
Tapi, payung itu tidak bengkok.
Of course not. Because I'm not the killer.
Tentu saja tidak. Karena bukan aku pembunuhnya.
What about the liquor bottle you had?
Bagaimana dengan botol minuman milikmu itu?
I threw it away in the forest.
Aku membuangnya di hutan.
When I threw you guys off.
Saat aku mengalihkan perhatian kalian.
Threw us off?
Mengalihkan perhatian kami?
You came after me, didn't you?
Kalian mengejarku, bukan?
You, the freckled boy and the girl with the bangs.
Kau, bocah dengan bintik wajah itu dan gadis berponi itu.
I suddenly felt nauseated back then
Saat itu aku merasa mual
and was throwing up behind a tree.
dan muntah-muntah di belakang sebuah pohon.
You were trying to figure out Mr. Kono's dying message too, weren't you?
Kau berusaha mencaritahu pesan kematian Tn. Kono juga, bukan?
Yes. But I didn't think they were Mr. Futagawa's initials.
Ya. Tapi kurasa itu bukan inisial Tn. Futagawa.
I didn't know his first name.
Aku tidak tahu nama depannya.
Then, finally, it's your turn Mr. Amatsuchi.
Kalau begitu, sekarang giliranmu Tn. Amatsuchi.
But since this pension is in its entirety like your own room,
Tapi karena seluruh penginapan ini sudah seperti kamarmu sendiri,
I guess we'll ask the police to investigate
kurasa aku akan meminta polisi untuk menyelidikinya
when we call them in the morning.
saat kami memanggil mereka di pagi hari.
Yes, sir.
Baik.
Make sure you tell the police to search inside the forest!
Pastikan kau memberitahu polisi untuk memeriksa di dalam hutan!
Because if I were the killer, I'd hide the murder weapon there.
Kalau aku adalah pembunuhnya, aku akan menyembunyikan senjatanya di sana.
Yes.
Ya.
Ai, so how was it?
Ai, bagaimana?
I searched every nook and cranny of Mr. Futagawa's room
Aku sudah memeriksa seluruh sudut kamar Tn. Futagawa
for the thing you told me to look for
untuk benda yang kau minta aku mencarinya
but found nothing.
tapi tidak menemukan apapun.
That's strange.
Itu aneh.
If the killer left such a will behind and killed him,
Jika pembunuhnya meninggalkan wasiat dan membunuhnya,
it should be around somewhere.
pasti benda itu ada di suatu tempat.
While you were investigating the rooms,
Saat kau menyelidiki kamarnya,
I was here watching over the people who were waiting.
aku ada di sini mengawasi orang-orang yang sedang menunggu.
That man called Amatsuchi is suspicious.
Orang yang bernama Amatsuchi itu mencurigakan.
-He sure is suspicious. -Why?
-Dia benar-benar mencurigakan. -Kenapa?
Because he was looking over the guest list over and over.
Karena dia berulang kali melihat daftar tamu.
Yes, really carefully, over and over.
Ya, dengan seksama berulang kali.
And with a frightening face like this.
Dan dengan wajah menyeramkan seperti ini.
The guest list.
Daftar tamu.
Come to think of it, Mr. Mikami and Mr. Futagawa said that
Kalau dipikir-pikir, Tn. Mikami dan Tn. Futagawa mengatakan kalau
they met Mr. Kono only once.
mereka pernah bertemu Tn. Kono hanya sekali.
After Mr. Kono's whereabouts became unknown,
Setelah keberadaan Tn. Kono tidak diketahui,
these two men have been here several times.
kedua pria itu datang ke sini beberapa kali.
Here it is.
Ini dia.
It's probably this day.
Mungkin hari ini.
The day when Mr. Kono died.
Hari di mana Tn. Kono meninggal.
Yes, after Mr. Kono and Ms. Nonomiya's names
Ya, setelah nama Tn. Kono dan Nn. Nonomiya
come the names of Mr. Mikami and Mr. Futagawa,
adalah nama Tn. Mikami dan Tn. Futagawa,
so there's no doubt about it.
jadi tidak salah lagi.
Maybe this is...
Mungkin ini...
I see, so that's the story.
Begitu, jadi itu ceritanya.
Ai, come here a minute.
Ai, kemarilah sebentar.
Okay! Please.
Baiklah! Kumohon.
I agree with Ayumi too.
Aku juga setuju dengan Ayumi.
Right?
Benar, kan?
A Fusae brand wallet about this size.
Dompet merek Fusae sebesar ini.
If you get it for me, I'll help you.
Jika membelikannya untukku, aku akan membantumu.
Its hurt.
Sakit.
Ai! What's wrong?
Ai! Ada apa?
-Ai, are you okay? -Ai!
-Ai, apa kau baik-baik saja? -Ai!
Oh no! She may have appendicitis!
Oh tidak! Dia menderita radang usus buntu!
What? Does it hurt, Ai?
Apa? Apakah rasanya sakit, Ai?
But, we've got a problem. The phone won't connect.
Tapi, kita punya masalah. Teleponnya tidak mau tersambung.
And even if we were to carry her down,
Dan meskipun kita yang membawanya,
-who knows how long it'll take. -Ai!
-entah butuh berapa lama. -Ai!
It hurts, Dr. Agasa.
Rasanya sakit sekali, Dokter Agasa.
Do something, Dr. Agasa.
Lakukan sesuatu, Dr. Agasa.
Its hurt. Help.
Sakit. Tolong.
Hello, could you send an ambulance up here?
Halo, bisakah kalian mengirimkan ambulans ke sini?
Yes, a child suddenly fell ill.
Ya, ada seorang anak yang tiba-tiba jatuh sakit.
Just as I thought.
Sudah kuduga.
Hello, please send an ambulance up here.
Halo, tolong kirimkan ambulans ke sini.
-Yes, a child suddenly fell ill. -No joke.
-Ya, seorang anak tiba-tiba sakit. -Yang benar saja.
I thought the modular cable for the phone was gone?
Kukira kabel modular telepon itu menghilang?
The address is Gunma prefecture...
Alamatnya di prefektur Gunma...
Conan?
Conan?
We have to contact the ambulance quickly or Ai will...
Kita harus segera menghubungi ambulans atau Ai akan...
Just what do you think you're doing?
Apa yang kau lakukan?
There's no need to call one I was just acting.
Tidak perlu memanggil ambulans, aku hanya berpura-pura.
In order to reveal the one who hid the modular cable
Untuk mengungkapkan siapa yang menyembunyikan kabel modular
and flattened the tires of our cars to confine us here.
dan mengempiskan ban mobil untuk mengurung kita di sini.
Don't tell me that the one who used Asao's name
Jangan bilang orang yang menggunakan nama Asao
and sent out the invitation card to gather us here was...
dan mengirimkan kartu undangan untuk mengumpulkan kita adalah...
You.
Kau.
You're the one who left a will in Mr. Futagawa's cell phone,
Kaulah yang meninggalkan wasiat di ponsel Tn. Futagawa,
made it look like he committed suicide
dan membuat seolah-olah dia bunuh diri
and pushed him off the cliff,
dan mendorongnya dari tebing,
Mr. Ryoji Amatsuchi!
Tn. Ryoji Amatsuchi!
Oh, no...
Oh, tidak...
Wrong.
Salah.
Wrong?
Salah?
It's true that Mr. Amatsuchi is the one who invited everyone here
Memang benar kalau Tn. Amatsuchi yang mengundang semuanya ke sini
and confined us here.
dan mengurung kita di sini.
But, he's not the killer.
Tapi, bukan dia pembunuhnya.
Why not, Conan?
Kenapa tidak, Conan?
It was in the will that the killer wrote, wasn't it?
Itu ada dalam wasiat yang ditulis oleh pembunuhnya, bukan?
That the killer's the one who invited everyone here.
Pembunuh itu yang mengundang semuanya ke sini.
If Mr. Amatsuchi was the one who killed Mr. Futagawa,
Jika Tn. Amatsuchi adalah orang yang membunuh Tn. Futagawa,
wouldn't he have made it look like...
bukankah dia akan membuatnya seolah...
Mr. Futagawa was the one who confined everyone here?
Tn. Futagawa yang mengurung semuanya di sini?
And he would've hidden that modular cable into Mr. Futagawa's clothes,
Dan dia akan menyembunyikan kabel modular itu di pakaian Tn. Futagawa,
or hidden it in the room.
atau menyembunyikannya di kamarnya.
True.
Benar.
Mr. Amatsuchi called everyone here
Tn. Amatsuchi memanggil semuanya ke sini
because he found the bones,
karena dia menemukan kerangka itu,
the ring and dying message cigarettes of Mr. Kono,
cincin dan pesan kematian rokok dari Tn. Kono,
whose whereabouts became unknown a year ago.
yang keberadaannya menjadi tidak diketahui setahun yang lalu.
If not, he couldn't have been so accurate
Jika tidak, dia pasti tidak bisa begitu akurat
just taking a quick glance at the cigarettes
hanya dengan melirik rokok itu
and remarking that there were four long cigarettes
dan berkata kalau ada empat rokok panjang
and two short ones, right?
dan dua rokok pendek, bukan?
Yeah. I sent out the invitation
Ya. Aku yang mengirimkan undangan
to the people who spent the night here that day
kepada orang-orang yang menghabiskan malam di sini pada hari itu
because I found those things.
karena aku menemukan benda-benda itu.
I figured that if the killer found out
Aku menyadari jika pembunuhnya mengetahui
that I found the bones and the message,
kalau aku sudah menemukan kerangka itu,
the killer would confess.
pembunuhnya akan mengaku.
But, since Mr. Futagawa died,
Tapi, karena Tn. Futagawa meniggal,
I couldn't come out and say so.
aku tidak bisa mengatakannya.
Which means then that the person who killed Mr. Futagawa is...
Itu berarti orang yang membunuh Tn. Futagawa adalah...
Of course! The killer is that woman called Ms. Nonomiya, right?
Tentu saja! Pembunuhnya adalah wanita bernama Nn. Nonomiya, kan?
What a thing to say?
Apa yang kau bicarakan?
That is possible.
Itu mungkin saja.
If she realized that the cigarettes stood for Mr. Futagawa's initials.
Jika dia menyadari arti dari rokok itu adalah inisial Tn. Futagawa.
Avenging the death of her fiance that was killed.
Membalaskan kematian tunangannya yang sudah dibunuh.
That's more than enough motive.
Itu adalah motif yang cukup kuat.
No, Ms. Nonomiya said she passed us in the forest.
Tidak, Nn. Nonomiya berkata dia membiarkan kita lewat di hutan.
She couldn't possibly have gone up the hill before us,
Dia tidak mungkin naik ke atas bukit sebelum kita,
meet Mr. Futagawa and push him off the cliff.
bertemu Tn. Futagawa dan mendorongnya.
But when Mr. Futagawa fell off,
Tapi saat Tn. Futagawa terjatuh,
all three of you ran right over, didn't you?
kalian bertiga langsung berlari ke sana, bukan?
If somebody was watching that from on top of the cliff...
Jika ada yang melihatnya dari atas tebing,..
Seen from on top the cliff
Yang terlihat dari atas tebing
were only three little lights the size of a bean.
hanyalah tiga cahaya berukuran kecil.
It's impossible to make out who the three of us were from that distance.
Mustahil untuk mengetahui siapa saja itu dari kejauhan.
In other words, by means of elimination
Dengan kata lain, dengan proses eliminasi,
the only one capable of being the killer is,
satu-satunya yang bisa menjadi pembunuhnya adalah,
Mr. Futagawa's boss and editor,
atasan dan editor Tn. Futagawa,
Mr. Heihachi Mikami, you are the killer, right?
Tn. Heihachi Mikami, kau adalah pembunuhnya, kan?
If the other two aren't the killer, you say that it's me?
Jika dua orang lainnya bukan pembunuh itu, maka aku pelakunya?
But, Mr. Futagawa was holding seven cigarettes.
Tapi, Tn. Futagawa memegang tujuh rokok.
That was a message pointing out your name, Heihachi.
Itu adalah pesan yang menunjuk namamu, Heihachi.
It's only a coincidence.
Itu hanya kebetulan.
And, besides, why do I have to go and kill Futagawa?
Dan, selain itu, kenapa aku harus membunuh Futagawa?
If he did kill the guy called Kono a year ago, then the more so.
Terutama jika dia yang membunuh pria bernama Kono itu.
I have no obligation to avenge the death
Aku tidak memiliki kewajiban untuk membalaskan kematian
of a person that I've met for the first time.
seseorang yang baru aku temui.
True.
Benar.
But that's only if Mr. Futagawa had actually killed Mr. Kono.
Tapi itu jika Tn. Futagawa yang membunuh Tn. Kono.
What?
Apa?
I looked through the guest book
Aku sudah melihat daftar tamu
and noticed that Mr. Mikami's name was listed after Mr. Kono's name.
dan menyadari kalau nama Tn. Mikami terdaftar setelah nama Tn. Kono.
It dawned on me that maybe Mr. Kono knew Mr. Mikami's name
Aku sadar, mungkin Tn. Kono tahu nama Tn. Mikami
only by sound and not the kanji character.
hanya dari suaranya saja dan bukan dari huruf kanji.
By sound?
Dari suara?
The kanji for the word "mi" in Mr. Mikami's name
Huruf kanji untuk kata "mi" dalam nama Tn. Mikami
is also pronounced as "o", right?
juga bisa diucapkan sebagai "o", kan?
Yes, the usual kanji character for "Mikami"
Ya, biasanya huruf kanji untuk "Mikami"
is made out of the word three (San) and top (Ue).
terbentuk dari kata tiga (San) dan atas (Ue).
The number of strokes for the kanji character are...
Jumlah goresan untuk huruf kanji itu adalah...
One, two, three...
Satu, dua, tiga...
-Six! -Six!
-Enam! -Enam!
Right, the six cigarettes left behind by Mr. Kono
Benar, enam rokok yang ditinggalkan oleh Tn. Kono
as well as the seven cigarettes left behind by Mr. Futagawa
dan juga tujuh rokok yang ditinggalkan oleh Tn. Futagawa
are both dying messages that stand for Heihachi Mikami!
adalah pesan kematian yang berarti Heihachi Mikami!
Mr. Futagawa increased the number of cigarettes
Tn. Futagawa menambahkan jumlah rokoknya
to make it easier to understand.
untuk membuatnya lebih mudah dimengerti.
He chose the same brand of cigarette
Dia memilih merek rokok yang sama
because the killer for both incidents was the same person.
karena pembunuh dalam kedua kejadian itu adalah orang yang sama.
Come to think of it,
Kalau dipikir-pikir,
Mr. Futagawa was laughing while looking at the guest book back then.
Tn. Futagawa tertawa saat melihat daftar tamu saat itu.
That's when he realized that Mr. Mikami killed Mr. Kono.
Saat itulah dia menyadari kalau Tn. Mikami yang sudah membunuh Tn. Kono.
So, when he tried to confirm it,
Jadi, saat dia berusaha memastikannya,
he was probably killed instead, no?
dia mungkin malah dibunuh, benar kan?
This is ridiculous. Do you have any evidence?
Ini konyol. Apa kalian punya buktinya?
The evidence is the bag that was found in your room.
Buktinya adalah tas yang ditemukan dalam kamarmu.
If something like the steel pipe that killed Mr. Futagawa is found,
Jika pipa besi yang telah membunuh Tn. Futagawa ditemukan,
it will serve as concrete evidence!
itu akan menjadi bukti yang kuat!
Hey.
Hei.
You checked that bag a while ago.
Kau sudah memeriksa tas itu tadi.
Yeah. I couldn't find the steel pipe,
Ya. Aku tidak bisa menemukan pipa besinya,
but I couldn't find something that should've been there either.
tapi aku juga tidak bisa menemukan yang seharusnya ada di dalamnya.
Something that should've been there?
Sesuatu yang seharusnya ada di dalamnya?
The heavy-weight for the telescope.
Pemberat untuk teleskop.
You put something else into this lens barrel
Kau memasukkan benda lain ke dalam lensa ini
and removed the heavy-weight.
dan membuang bebannya.
In order to keep the weight what is should be.
Untuk membuat beratnya tetap sama.
So, will you show us the inside of the lens barrel?
Jadi, bisakah kau tunjukkan pada kami isinya?
No matter how well you wipe it,
Tidak peduli seberapa baik kau membersihkannya,
the luminol reaction from the blood that stuck to it
reaksi luminol dari darah yang menempel padanya
after you hit Mr. Futagawa is bound to be there.
setelah kau memukul Tn. Futagawa pasti ada di sana.
Futagawa's blood is definitely still here.
Darah Futagawa pasti masih ada di sini.
So, you're the one after all.
Jadi, kaulah orangnya.
Right. I went out of my way to look after him
Benar. Aku sudah membantunya
and see that he made it to the desk,
dan memberinya pekerjaan,
yet he had the nerve to say to pay him 50,000,000 yen
tapi dia masih berani memintaku untuk membayar 50 juta yen
if I wanted him to keep his mouth shut about the murder.
jika aku ingin agar dia tetap tutup mulut soal pembunuhan itu.
All I did was punish Kono for not being grateful.
Yang kulakukan hanya menghukum Kono karena merasa tidak berterima kasih.
Punished him?
Menghukumnya?
Just what do you mean?
Apa maksudmu?
A comet.
Sebuah komet.
A year ago, that day, the guy named Kono came to ask me a favor.
Setahun yang lalu, pria bernama Kono mendatangiku untuk meminta bantuan.
He asked me to verify whether the comet he found was a new one or not.
Dia memintaku memeriksa apakah komet yang dia temukan baru atau tidak.
You mean the comet that was named after you?
Maksudmu komet yang dinamakan dengan namamu?
It was found by that man and I confirmed it on that cliff.
Komet itu ditemukan oleh pria itu dan aku memastikannya pada tebing itu.
Don't tell me that you killed Asao
Jangan bilang kau membunuh Asao
so that you could hog that comet all for yourself?
agar kau bisa menamai komet itu sendiri?
I asked him to put my name on the comet, of course.
Tentu saja aku memintanya memasukkan namaku dalam komet itu.
But that guy...
Tapi orang itu...
Talk about ungrateful.
Benar-benar tidak tahu terima kasih.
No, I can't.
Tidak bisa.
We've already decided that the name of the star is...
Kami sudah memutuskan bahwa nama komet itu adalah...
Amatsuchi, Nonomiya, Kono comet.
Komet Amatsuchi, Nonomiya, Kono.
I thought...
Kukira...
Come to think of it,
Kalau dipikir-pikir,
he mentioned that the time's finally come.
saat itu dia berkata kalau waktunya telah tiba.
I thought that he found somebody else.
Kukira dia telah menemukan orang lain.
It was a dream I've held since childhood too.
Itu juga merupakan mimpiku sejak kecil.
And yet he refused to listen to me.
Tapi dia menolak untuk mendengarkanku.
So, I figured that I'd go and submit it before he does
Jadi, kupikir aku bisa mendaftarkannya sebelum dia
and headed back for the pension.
dan kembali ke penginapan.
Then, that guy came clinging onto me so I brushed him away
Lalu, orang itu mulai berpegangan padaku jadi aku mendorongnya
and he fell off the cliff.
dan dia terjatuh dari tebing.
Then, later when you came here again
Lalu, saat kau datang ke sini lagi
in order to hasten skeletonizing of the corpse,
untuk mempercepat pembusukan jasad itu,
you poured lime over it, right?
kau menuangkan kapur di atasnya, kan?
Right.
Benar.
What a surprise it was to find that
Sungguh mengejutkan mengetahui bahwa
Mr. Amatsuchi was the sender of the invitations.
Tn. Amatsuchi adalah orang yang mengirimkan undangan itu.
I thought it was Futagawa all this time.
Kukira itu adalah perbuatan Futagawa.
Hey, hurry and take out the steel pipe.
Hei, cepat keluarkan pipanya.
Stop pushing me.
Berhentilah mendorongku.
It's a steel pipe...
Ini adalah pipa besi...
but, not an ordinary steel pipe.
tapi bukan sekedar pipa besi.
Shot gun.
Senjata.
Okay! You line up there too!
Baiklah! Cepat berbaris di sana!
In Futagawa's case, I just hit him to avoid the gun shot,
Saat membunuh Futagawa, aku hanya memukulnya untuk menghindari tembakan,
but this time I'll finish you all off in a blow.
tapi kali ini aku akan menghabisi kalian semua dengan sekali tembakan.
I'll sure need a lot of lime.
Aku pasti butuh banyak waktu untuk ini.
No need to be scared little lady.
Jangan takut, nona kecil.
I'll turn you into a star in no time.
Aku akan segera menjadikanmu bintang.
What are you doing brat?
Apa yang kau lakukan, bocah?
Can't you see? I'm wearing my shoes.
Apa kau tidak lihat? Aku mengenakan sepatuku.
Shoes?
Sepatu?
You idiot! Do you think you can get away?
Dasar bodoh! Apa kau pikir kau bisa melarikan diri?
No. Mine's the same as yours.
Tidak. Punyaku sama seperti milikmu.
What?
Apa?
Mine is also...
Punyaku juga...
not an ordinary shoe.
bukan sepatu biasa.
See.
Lihat.
Aren't you glad
Apa kau merasa senang sekarang
now that your name will finally be branded
karena namamu akan tertulis
as one owned by a criminal, a convict, rather than comet?
sebagai seorang kriminal, daripada sebuah komet?
I wonder why Mr. Kono was so obsessed about the name of the comet?
Aku ingin tahu kenapa Tn. Kono sangat terobsesi dengan nama komet itu.
I can understand him wanting to name it after his fiance, Ms. Nonomiya,
Aku mengerti jika dia ingin memberinya nama tunangannya, Nn. Nonomiya,
but why couldn't he let Mr. Amatsuchi wait and name it after Mr. Mikami?
tapi kenapa dia tak bisa menggantikan nama Tn. Amatsuchi dengan Tn. Mikami?
Then, this wouldn't have happened.
Dengan begitu, ini tidak akan terjadi.
But, they were upper classman and under classman at the university.
Tapi, mereka adalah kakak dan adik kelasnya saat kuliah.
-They were probably very good friends! -Guess so.
-Mungkin mereka sangat akrab! -Kurasa begitu.
I don't think that's all there is to it.
Kurasa bukan hanya karena itu.
He really didn't want to leave out Mr. Amatsuchi
Dia tidak ingin meninggalkan Tn. Amatsuchi
because "Ama" from Amatsuchi's name, "No" from Nonomiya's name,
karena "Ama" dari nama Amatsuchi, "No" dari Nonomiya,
and "Kawa" from his name, when you them line up horizontally
dan "Kawa" dari namanya, saat disusun secara horizontal
stands for Amanogawa, which means the Milky Way.
akan membentuk kata Amanogawa, yang berarti Bimasakti.
-I understand. -I see.
-Aku mengerti. -Begitu.
Conan, you're fantastic!
Conan, kau luar biasa!
Hey, will you guys be a little quieter?
Hei, apa kalian bisa tenang sedikit?
I was going to go to the country over to grandma's place
Tadinya aku akan pergi ke rumah nenekku di desa
and I get dispatched so early in the morning like this.
dan aku malah ditugaskan pagi-pagi seperti ini.
I guess it'll be a while till I get to go again.
Kurasa akan butuh waktu lama sampai aku bisa pergi lagi.
I'm so sleepy...
Aku sangat mengantuk...
Where?
Di mana?
Where did you call just now?
Kau menghubungi ke mana?
Grandma's place in Tottori.
Rumah nenekku di Tottori.
Tottori?
Tottori?
"Next Episode"
"Episode Selanjutnya"
Ran!
Ran!
Who the heck is he?
Siapa dia?
Darn, where'd they go?
Sial, ke mana perginya mereka?
What with this siren?
Bunyi sirene apa ini?
Maybe...
Mungkin...
Next Conan,
Selanjutnya dalam Conan,
"Time Limit 15:00"
"Batas Waktu Jam 15:00"
Next Conan's Hint:
Petunjuk Conan Selanjutnya:
"Tent"
"Tenda"
It's time limit for Saturday's homework.
Itu adalah batas waktu untuk pekerjaan rumah hari Sabtu.
Hey, it's already Monday night.
Hei, sekarang sudah Senin malam.
-I've got to watch Detective Conan. -It just ended.
-Aku harus menonton Detective Conan. -Acaranya baru saja berakhir.